## Tips
1. 要写文章就写没有人写过的，或是别人写过的，但我能写得更好的。最好的SEO就是独一份；
2. 关注有价值的东西。包括市场需求、技术趋势。学习技术要考虑两个问题：1）这个技术解决的是什么问题？为什么别的技术做不到？2）为什么是这样解决的？有没有更好的方式？
3. 一个新的技术顺应趋势，其背后肯定有大公司推动
4. 会挣钱的人一定是会投资的人。你把你的时间投资到了哪里，决定了你将成为什么样的人

## 如何做一个有技术领导力的人

### What
1. 能够发现问题
2. 能够提供解决问题的思路和方案
3. 能够做出正确的技术决定
4. 能够用更优雅、更简单的方式解决问题
5. 能够提高代码或者软件的扩展性、重用性和可维护性
6. 能够正确管理团队。发挥每个人潜力
7. 创新能力

> 总是在提供解决问题的思路和方案的人才是有技术领导力的人

### How
#### 基础扎实
1. C语言、汇编最底层的与OS接触的基础
2. 编程范式。面向对象、函数式编程等
3. 算法数据结构
4. 系统部分：计算机系统原理、OS、网络、数据库、分布式技术架构
#### 学习能力
1. 要学第一手的资料
2. 与牛人多接触

#### 坚持做正确的事情
1. 时间管理
2. 效率、自动化
3. 技术驱动，多了解其他新兴领域

#### 不断提高对自己要求
1. Google自我评分卡
2. 敏锐的技术嗅觉能力
3. 学以致用，强调实践
4. 永远在编程，对细节敏感

## 技术发展要求

1. 有没有一个活跃的社区
2. 有没有一个工业化的标准
3. 有没有一个或多个杀手锏应用
4. 学习难度是否低，上手是否容易
5. 有没有一个不错的提高开发效率的框架
6. 是否有一个或者多个大公司作为后盾
7. 有没有解决软件开发中的痛点

## 程序异常处理

大体的，我们可以将异常分为如下三类：
1. 资源的错误。例如没有权限，没有足够内存，网络故障等；
2. 程序的错误。例如空指针，非法参数。对于这类错误，由于是我们自己程序的错误，我们要记录下来，写入日志，最好触发监控系统报警；
3. 用户错误。如用户非法输入，基本上是在用户API层出现的错误。对于这类错误，我们需要向用户报错让用户自己处理修正输入。此外，我们可以统计相应错误率，有利于我们改善软件或是侦测是否有恶意的用户请求

通常，对于异常的处理，我们有异常捕捉（try-catch-finally）或者错误返回码两种方法处理。我们可以按照如下原则进行划分：
1. 对于我们并不期望发生的事情，我们可以使用异常捕捉；
2. 对于我们觉得可能会发生的，使用错误码

因此，对于上述的三种异常，程序中的异常，使用异常捕捉；用户错误，使用错误码；对于资源错误，则根据具体情况判断。

当然，有时候这两种异常处理方式并不是等价替代的：
1. 异常捕捉只能在同步情况下使用，在异步模式下，无法使用抛异常的方式解决，需要通过检查子进程退出码或者回调函数解决。https://www.cnblogs.com/yangfanexp/p/7594557.html Java的多线程下的异常处理
2. 在分布式情况下，调用远程服务只能看错误码，比如HTTP的错误码

当然，使用错误码还是异常捕捉主要还是看我们的错误处理流程以及代码组织怎么写更加清楚

## 异步编程错误处理最佳实践

TODO 

Promise模式

## 时间管理

学会说不
1. 给出一个你可以做到的方案，而不是把对方的方案直接回绝掉
2. 我不说我不能完全满足你，但我说可以部分满足你
3. 我不能说不，但是有条件的说是。而且，我要把你给我的压力再反过来还给你，看似我给了需求方选择，实际上，我掌握了主动

Tips：
1. 我可以加班加点完成，但是我不能很好保证质量，有bug你得认，而且事后你要给我一个月时间还债
2. 我可以加班加点，还能保证质量，但我没办法完成这么多需求，能不能减少一点？
3. 我可以保质保量完成所有需求，但是能不能多给我两周时间？

> 关于开会：开会不是讨论问题，而是讨论方案，开会不是要有议题，而是要有议案

### 投资自己的时间

1. 花时间学习基础知识，花时间读文档。避免太多时间花在差错上
2. 花时间在解放生产力的事上。自动化、可配置、可重用。做好整理
3. 花时间在让自己成长的事情上
4. 花时间在建立高效的环境上
